## s3 사용 용도
> 생각보다 많음
1. 백업이랑 스토리지
2. 복구용도 (region이 다운될 경우에 데이터를 다른 region으로 이동시킬것임. 이때에 백업 용도로 )
3. 아카이브
4. 하이브리드 클라우드 스토리지 (온프레이스 +아마존 )
5. 애플리케이션 호스팅
6. 미디어 호스팅
7. 데이터 저장 빅데이터 분석
8. 소프트웨어 전달
9. 정적 웹사이트


## buckets
버킷의 파일 = 객체 
==버킷에는 전역에서 고유한 이름이 있어야함.== 
- 버킷 이름은 3~63자여야 하며 글로벌 네임스페이스 내에서 고유해야 합니다. 또한 버킷 이름은 문자나 숫자로 시작하고 끝나야 합니다. 유효한 문자는 a-z, 0-9, 마침표(.), 하이픈(-)입니다. [자세히 알아보기](https://docs.aws.amazon.com/console/s3/bucket-naming)

## object
- key = 파일 전체의 경로
	- 키 접두사(prefix) + object 이름
- value는 본문 내용
	- ==5TB가 최대임==
	- ==5기가가 넘으면 나눠서 올림 "multi-part upload"== ( 100MB가 넘는 경우부터 권장)
- 메타데이터
- tags
	- 보안과 수명 주기에 유용


## 실습

1. 버킷만들기
- General purpose로 
- 버킷 이름은 모든 region에서 Unique해야함. 
- ACLs는 보안 설정. 기본으로 두셈
- Block Public Access도 기본
- 버저닝 일단은 비활성화
- tag x
- encryption
	- 첫번째 것
	- 버킷키 활성화
> 우리가 설정한것은 버킷의 이름 뿐. 나머지는 다 그냥 디폴트로 


1. 이미지 파일 업로드 해보기
2. open
3. obejct url -> 엑세스 거부
	1. 서명된 url 
	2. public url로 만드는법 해보겠음
4. 폴더 생성



- public url로 만드는법 해보겠음
1. 버킷 정책을 만들어서 public url로 만드는법
	1. 퍼블릭 액세스 차단(버킷 설정)
		1. Block all public access를 체크 해제!!
		2. 데이터 유출 문제가 걱정될 수 잇음 
	2. 버킷 정책
		```
		{
		    "Version": "2012-10-17",
		    "Id": "Policy1746344883222",
		    "Statement": [
		        {
		            "Sid": "Stmt1746344880658",
		            "Effect": "Allow",
		            "Principal": "*",
		            "Action": "s3:GetObject",
		            "Resource": "arn:aws:s3:::hi-urssu/*"
		        }
		    ]
		}
		```
	그럼 이제 객체 url 클릭했을때 누구나 접근이 가능함



- static website hosting
	- HTML이랑 이미지로 정적인 웹사이트를 호스팅 해보기
	- public으로 허용 ~ 안하면 403
	- index.html 파일 만들어서 올려보면 그걸로 정적 웹사이틀 잘 배포가 되어있음~

## versioning
- 버킷의 레벨을 설정
- 의도하지 않게 삭제되는 것을 막아줌
- 버전적용하게 되면 버전 적용 이전은 버전이 null이 됨


실습
- 버전 활성화
- 이제 파일 덮어쓰게 되면 버전으로 관리됨
	- show versions 활성화
		- 버전 id 확인 가능 / ==이전 거는 null==
- 이전으로 rollback 할 수 있음.
	- 특정한 버전을 지워. 그러면 이 전으로 돌아감.
	- 되돌릴 수 없음
		- permanently delet
- 삭제하는 다른 방법
	- 버전 Id를 삭제하는게 아니라 삭제 마커를 부여해서 삭제처리를 하게 됨 
	- delete 
	- delet marker를 다시 지우면 복구가 됨


## 복제

비동기 

- 둘다 버저닝 켜야함
- 복제는 백그라우드에서
- 같은 aws 계정이어야함
- IAM에 s3 권한 주기


CRR Cross-Region Replication 교차 리전 복제
SRR S-Region Replication  같은 리전


- S3 배치 replication
- source 버킷에서 target 버킷으로 삭제 마커를 복제하면 됨
- chaining 복제는 안됨
	- 1번에 2번, 2번에 3번 했다고해서 1번에서 3번 복제는 안됨

- 실습
	- 버킷 두개 만들고 Source 버킷에서 `Create replication rule`
	- IAM role도 만들어
	- 이전 객체도 복제하려면 batch를 해야함 -> yes하면 됨. 이건 다른 기능임
	- 기존 객체 복제 x -> no
		- 복제 이후로 새로 올라간 파일만 생김.
		- 복제는 한 5초~10초 정도 걸림
		- 버전 id가 아예 같음. 
	- Management에서 `Delete marker replication`을 활성화로 체크하면 삭제한 마커도 한 버킷에서 다른 버킷으로 복제됨!
		- 복제되는건 삭제 그 자체가 아니라 삭제 마커임.
## 스토리지 클래스


종류가 많음~
스토리지 클래스 설정 가능, 자동도 가능 생명주기


- 내구성 Durability
	- S3로 인해서 객체가 손시로디는 횟수
	- 내구성 아주 높음. 10000년에 한번 예상
	- 모든 스토리지 클래스의 내구성은 다 같음
- 가용성 Availability
	- 서비스가 얼마나 용이하게 제공되는지
	- 이건 스토리지 클래스에 따라 다름
	- 스탠다드는 99.99% 1년에 53분은 에러..



### S3 standrad - general purpose
- 99.99% 가용성
- 기본적으로 사용하는 스토리지 유형이죠
- 지연 시간이 짧고 처리량이 높으며
- AWS에서 두 개의 기능 장애를 동시에 버틸 수 있습니다
- 사용 사례
	- 빅 데이터 분석, 모바일과 게임 애플리케이션 그리고 콘텐츠 배포가 있습니다

### infrequent access
- 자주 엑세스 하지는 않지만 필요한 경우 빠르게 엑세스 해야하는 데이터 
- 비용이 더 작음
- standard 보다 검색 비용이 발생
- 가용성 99.9% standrad에 비해 조금 떨어짐 
- 사용사례
	- 재해 복구와 백업
- S3 standard-IA (infrequent access)
	- 
- S3 one zone-IA  (infrequent access)
	- 단일 AZ 내에서는 높은 내구성을 갖지만 AZ가 파괴된 경우 데이터를 잃게 됩니다 
	- 가용성은 더 낮은 수준인 99.5%입니다
	- 온프레미스 데이터를 2차 백업 할때 재생성 가능한 데이터를 저장 할때

### Glacier
- 아카이빙과 백업을 위한 저비용 객체 스토리지 
- 비용 = 스토리지 비용 + 검색 비용
- 3가지 클래스 
	- Glacier Instante Retrieval (즉시 처리된다)
		- 밀리초 단위로 검색 가능
		- 분기에 한번 엑세스하는 데이터에 적합
		- 최소 보관이 90일. 백업이지만 빠르게 밀리초 이내에 엑세스 해야하는 경우에 적합
	- Glacier Flexible Retrieval (데이터를 검색하는데 최대 12시간까지 기다려야한다)
		- 옵션
			- expedited 1~5분내에 데이터 받을 수 있음 
			- standard. 데이터 받는데 3~5시간
			- bulk 무료. 데이터 돌려받는데 5~12시간
	- Glacier deep archive 
		- 장기보관을 위함 
		- 티어
			- standard 12시간
			- bulk 48시간
		- 데이터를 검색하는데 오래걸리긴 하지만 아주 저렴
		- 최소 보관기간 180일



### S3 intelligent tiering
- 사용자 패턴에 따라 엑세스 된 티어 간에 객체 이동을 할 수 있게 해줌 
- 소액의 월별 모니터링 비용, 티어링 비용이 발생하지만, 검색 비용 없음
- 티어
	- Frequent access: 자동. 기본 티어. 
	- infrequent access: 30일 동안 액세스하지 않는 객체 전용 티어
	- Archive Instant Access(optional): 자동 티어. 90일 동안 액세스하지 않는 티어 전용. 90일에서 700일 이상까지 구성할 수 있음
	- Deep Archive Access(optional) : 180일에서 700일 이상 액세스하지 않는 객체에 구성할 수 있음 
- S3 Intelligent Tiering은 알아서 객체를 이동시켜 주기 때문에 편하게 스토리지를 관리할 수 있어요

## Class 비교 정리
숫자를 외울 필요는 없고 그냥 각 클래스가 무엇인지만 이해

- 실습
	- 프로퍼티에서 설정 가능함.
	- Standard: 기본으로 설정되는 것
	- Intelligent-Tiering:  데이터에 대한 접근 패턴을 알 지 못할 때 사용하는 클래스입니다. 접근 패턴에 따라 자동으로 스토리지 티어를 정하게끔 함.
	- ==Standard-IA:== 접근 횟수는 적지만, 접근시의 지연 시간은 낮게 유지하고자 할 때 씁니다
	- One Zone-IA: 재생성 가능하지만, 하나의 존에만 생성되는 객체입니다. 따라서 객체 손실의 위험성이 어느 정도 있습니다
	- Glacier는 총 3개의 선택 사항이 있군요: Glacier Instant Retrieval, Glacier Flexible Retrieval, Glacier Deep Archive인데요. 객체가 어떤 상태일 때 사용하는지 명시가 되어 있고
	- Reduced redundancy: S3에서는 사용하지 않는 기능으로 이에 대해서는 다루지 않습니다
	- 
> Standard-IA로 선택. One Zone-IA로도 바꿔봄. 결론 그냥 다양한 스토리지로 바꿔볼 수 있다~ 

변경을 자동화하기? 
Management에서 Create Lifecycle rule 
- Apply to all objects in the bucket
- move current verison~ 액션 중 첫번째꺼 
- Standard-IA= 로  30일 뒤에 바꾸도록 , Intelligent-Tiering로 60일 뒤로, Glacier Flexible Retrieval로 60일 뒤에 바꾸도록 설정 할 수 있음.
> 며칠 뒤에 자동으로 00 클래스로 변경하도록 설정할 수 있음 